Википедия:Размер статей
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
↱	
ВП:РС
ВП:РАЗМЕР
✔	Эта страница относится к правилам русской Википедии.
Изложенному здесь должны следовать все участники. Прежде чем редактировать, убедитесь, что вносимые изменения соответствуют консенсусу. Если есть сомнения, обсудите на форуме или странице обсуждения.
Text-x-generic-highlight-blue-marker-round.svg	Вкратце: Слишком длинные статьи следует разбивать на две или несколько более коротких статей, соблюдая при этом логичность, связность и нейтральность повествования, либо удалять малозначимые детали.
На данной странице представлены рекомендации по установлению ограничений на объём статьи, необходимость которых вызвана:

потребностями читателей (удобство статьи для чтения, грамотное расположение информации, выделение наиболее существенных аспектов и т. д.);
потребностями редакторов (чрезмерное разрастание страниц обсуждений, ожесточённые споры по поводу даже незначительных правок и т. д.);
потребностями в создании стимулов для пополнения информации (по достижении определённого размера, статьи нередко практически перестают расти — несмотря на наличие дополнительных фактов, которыми можно было дополнить данную тему);
техническими причинами (технические ограничения браузеров, низкая скорость доступа к Интернету, необходимость обеспечить доступность информации для пользователей мобильных устройств (например, сотовых телефонов) и т. д.).
При превышении статьёй разумного объёма, её рекомендуется сократить путём удаления малозначимых деталей, либо перенести отдельные её части в статьи более узкой тематики.


Содержание
1	Статья с точки зрения читательского восприятия
1.1	Материалы, не учитываемые как текст
1.2	Возможные исключения
1.3	Общие рекомендации
2	Технические ограничения
2.1	Очень длинные статьи
2.2	Не надо торопиться
3	Как находить длинные статьи
4	Выделение в отдельную статью спорного раздела
5	Рекомендации по разделению
5.1	Критерии выделения раздела
5.2	Оформление выделенной статьи
6	Примечания
7	См. также
Статья с точки зрения читательского восприятия
Каждая статья Википедии находится в процессе «эволюции» и, вероятно, будет расти и дальше. После того, как одни авторы статьи заканчивают свою работу, информацию продолжают добавлять другие. Это не является проблемой, так как, с практической точки зрения, Википедия располагает неограниченной ёмкостью — в то же время, слишком длинные статьи могут быть неудобными для чтения, навигации и редактирования.

Средний читатель обычно устаёт при прочтении уже 6—10 тыс. слов, что примерно соответствует 40—50 тыс. знаков видимого (чистого) текста[1]. Если же статья существенно длиннее, то для облегчения восприятия может потребоваться вынести часть информации в отдельные подстатьи, оставив в основной статье лишь краткое резюме. Это следует делать во всех случаях, когда объём видимого (чистого) текста начинает превышать указанные размеры. При этом статьи, насыщенные специальной и иной трудночитаемой информацией, должны быть короче статей, содержащих информацию более общего характера. При определении размера статей не нужно учитывать материалы статьи, обособленные от основного текста.

Материалы, не учитываемые как текст
вставки и разделы «Содержание»;
таблицы, изображения, галереи и подписи к ним;
справочные разделы: «Примечания», «См. также», «Ссылки», «Литература» и аналогичные им;
категории и служебные отметки (дата последнего изменения, лицензия и т. п.).
Возможные исключения
Существуют два типа статей, к которым данная рекомендация не относится в полной мере. Это списки и статьи, в которых в обобщённом виде представлено описание той или иной области знаний. Данные статьи используются как своего рода отправные точки к рассмотрению определённой темы, и там, где эта тема достаточно обширна, иногда более приемлемым подходом может стать сохранение одной большой статьи. Но даже и в этих случаях следует стараться представлять информацию в как можно более сжатом, обобщённом виде, выделяя подтемы в отдельные статьи. Основным принципом, который всегда необходимо иметь в виду, должно быть удобство чтения.

Общие рекомендации
Вот некоторые практические правила, которых следует придерживаться при разделении больших статей и, наоборот, при объединении слишком коротких статей:

Видимый (чистый) текст[1]	Что делать
> 100 000 знаков
(более 250 Кб с включением шаблонов и пр.)	Если статья не подпадает под исключения, её следует разделить на две или более подстатей.
> 50 000 знаков	Вероятно, статью следует разделить (с другой стороны, иногда для более полного раскрытия темы может быть оправдано создание статьи большого объёма).
> 30 000 знаков	На данном этапе вопрос о разделении статьи пока не стоит, однако возможно, что это придётся сделать в будущем.
от 1000 до 30 000 знаков	Не требуется принятия каких-либо действий по изменению объёма статьи.
< 1000 знаков	Если объём статьи не меняется на протяжении месяцев, следует задуматься о возможности её объединения с наиболее близкой по теме статьёй, сделав из неё перенаправление или страницу неоднозначностей. Кроме того, почему бы просто не постараться добавить в неё информацию? (см. Википедия:Заготовка). Если же вы считаете, что статья, посвящённая значимой теме, её совершенно не раскрывает, попробуйте внести её в список Википедия:К улучшению — этот проект как раз и предназначен для улучшения небольших, но значимых статей.
< 150—300 знаков	Статьи менее 150—300 знаков обычно должны удаляться. Подробнее см. ВП:МТ.
Технические ограничения
При рассмотрения вопроса о приемлемом объёме статьи следует учитывать не только особенности читательского восприятия, которые требуют уменьшить объём чистого (видимого) текста, но и ограничения, имеющие отношение к техническим устройствам доступа к Интернету. В данном случае необходимо принимать во внимание общий объём викитекста, содержащийся в статье (полный объём каждой сохранённой версии статьи можно увидеть в её Истории изменений).

Сообщение о полном объёме викитекста появляется также при каждом открытии окна редактирования — начиная с того момента, когда он превысил 32 кБ. Ранее многие браузеры, в особенности с мобильных устройств, испытывали проблемы с редактированием статей, размер которых превышал 32 кБ. Сейчас данное предупреждение означает лишь то, что, возможно, размеры страницы начинают превышать приемлемую величину (текст предупреждения находится на странице MediaWiki:Longpage-hint).

Очень длинные статьи
↱	
ВП:Очень длинные статьи
ВП:ОДС
В настоящее время жёстким и однозначным техническим ограничением на размер статьи является объём 2 Мб, что обусловлено ограничениями MediaWiki.

При этом уже статьи, превышающие 400 Кб, могут отображаться некорректно или даже не отображаться вообще при использовании специфических видов доступа и некоторых версий браузеров. Статьи больше 250 Кб настоятельно рекомендуется разбивать на две или несколько статей[2].

Проблемы при работе с объёмными статьями могут возникать при пользовании низкоскоростным доступом и мобильными устройствами (недостаточный объём памяти и слабый процессор). В обоих случаях это приводит к чрезмерно долгой загрузке файлов. Использование некоторых старых браузеров не позволяет корректно редактировать длинные страницы, поскольку они обрезают исходный текст до 32 Кб.

Не надо торопиться
В любом случае, не следует спешить с «урезанием» каждой отдельной статьи, превышающей 32 КБ, лишь из-за технических ограничений, существующих для ряда пользователей. Следует рассчитывать на то, что средний уровень технической оснащённости будет расти, так что сегодняшние технические ограничения в ближайшем будущем уже могут стать неактуальными. Поэтому, с технической точки зрения, никаких причин для спешки нет. Вы можете спокойно обсудить структуру статьи с другими редакторами и определить, можно ли рассматривать тему статьи как основу для нескольких небольших статей, — и если это так, то решить, как лучше всего их организовать. Иногда для адекватного раскрытия темы требуется именно большая статья. Размер статьи сам по себе не является причиной для удаления достоверной и нужной информации.

Как находить длинные статьи
Размер каждой версии статьи (начиная с апреля 2007 года) записывается в истории правок.
При редактировании длинных статей сверху показывается специальное предупреждение.
В своих настройках в секции «Другие настройки» вы можете выставить значение «Порог определения болванки» (в байтах). Тогда ссылки на статьи, размер которых меньше этого значения, будут показываться тёмно-красным цветом.
Служебная:Длинные страницы
Выделение в отдельную статью спорного раздела
Основная статья: Википедия:Ответвление мнений
Разделение статьи на части следует производить по тематическим соображениям, а не по принципу разделения точек зрения. Например, сравнительно обыденный факт может быть уместен в контексте большой статьи, но быть неподходящим в качестве темы отдельной статьи. В большинстве случаев можно рассматривать как нарушение принципа нейтральности выделение спорных разделов в статьи без необходимого и адекватного вступления. Рассмотрите другие организационные варианты для разрезания таких статей. Перед разделением убедитесь, что и заголовок, и содержание разделённой статьи сохраняет нейтральную точку зрения.

Рекомендации по разделению
Если необходимо произвести разделение статьи на части, то не следует делать это буквально. Рекомендуется выносить из статьи особенно разросшиеся и/или легко обособляемые разделы, оставив вместо них конспективное изложение выносимой информации и ссылку на новую главную статью. При проставлении такой ссылки рекомендуется использование шаблона {{Основная статья|Название выделенной статьи}}.

Критерии выделения раздела
Чтобы выделить раздел статьи в отдельную статью, он должен обладать одновременно:

достаточным размером;
Не следует выносить в отдельную статью слишком короткий текст.
единством содержания;
Раздел должен достаточно полно освещать одну тему, одно устройство, один аспект основной статьи.
обособленностью смысла;
Не должно возникать проблем с формулировкой названия статьи, её самостоятельного определения.
Не должно возникать разночтений. Так, (умозрительно) вынося раздел «Алфавит» из статьи Месроп Маштоц в новую статью, не следует механически называть новую статью «Алфавит», даже если такой статьи ещё не существует, ибо это может ввести читателя в заблуждение.
самостоятельной (отдельной) значимостью.
Если хотя бы один из четырёх этих критериев не соблюдается — выделять раздел не следует.

Оформление выделенной статьи
Во вновь создаваемой статье допишите введение, кратко раскрывающее содержание «родительской статьи» и отсылающее к ней.

Если статья имеет единственную «родительскую» статью (например, статья Устройство плёночного фотоаппарата по смыслу была разделом Плёночный фотоаппарат), следует в начале её проставить {{main|''Название родительской статьи''}}. Однако статья Процесс Липпмана, например, выделена из статей Липпман, Габриэль и Фотографические процессы. В этом случае простановка шаблона main не оправдана.

Не забывайте указывать в новой статье источники, относящиеся к выносимым разделам, но и не помещайте лишние. Если источники приведены не в виде сносок, а в виде списка в конце статьи и поэтому неясно, какие из них относятся к выносимым разделам, проконсультируйтесь с другими редакторами.

Если Вы найдёте дополнительные источники по новосоздаваемой статье, их также следует добавить.



fbdfkgzdflkgkzdfhkzdflkjghkdfhgklzdhfkghdkjzhkljdzhlfkghkdz



В этом году компания Huawei вывела на украинский рынок новую линейку ноутбуков, включая обновлённую флагманскую модель MateBook X Pro, которая собрала восторженные отзывы западных коллег ещё в прошлом поколении. Что не удивительно, ведь ключевые характеристики здесь действительно очень интересные. Ноутбук предлагает 13,9-дюймовый дисплей с соотношением сторон 3:2, компактный и лёгкий корпус, а также производительную платформу и высокую автономность. Как это всё работает на практике, и удобно ли использовать такое устройство в повседневной работе, я решил проверить во время более длительного, чем на время стандартного обзора, использования, проведя с MateBook X Pro месяц в качестве основного рабочего ноутбука.

HUAWEI MateBook X Pro 2020 Emerald Green (53010VUL)
Ноутбуки, ультрабуки на Hotline.ua
от 49 999 грн
Предложений: 6
Сравнить цены
Комплект поставки
Упаковка MateBook X Pro оказывается обманчивой, она небольшая, как для почти 14-дюймовой модели, и кажется что производитель что-то перепутал и внутри находится более компактный ноутбук. Но когда открываешь коробку, становится понятно, что в Huawei просто постарались подогнать упаковку под очертания самого устройства. Это и более экологично, и выгоднее с точки зрения логистики, и сразу же подчёркивает компактность модели. В целом, сплошные выгоды.



Впрочем, комплектация оказалась больше стандартной для таких моделей. Вместе с ноутбуком поставляется переходник на USB-A, HDMI, VGA и USB-C, а также кабель USB Type-C и блок питания на 65 Вт. Последний довольно компактный и по форме напоминает таковой у смартфонов Huawei. При этом использование коннектора Type-C позволяет не брать с собой в поездки ещё одну зарядку для телефона.

Внешний вид и материалы
В продаже MateBook X Pro доступен в двух цветах: сером (Space Grey), а также изумрудном (Emerald Green), который вживую ближе к тёмно-зелёному. Ко мне попал именно последний цвет и я считаю его самым удачным, он позволяет ноутбуку уже издалека выделяться на фоне других компактных моделей.



При этом сам дизайн подчёркнуто лаконичный, крышка дисплейного блока сделана в тон корпуса с матовым покрытием, на котором не видно следов от пальцев. Ещё из приятного отмечу возможность раскрытия ноутбука одной рукой, в самом начале шарнир довольно легко поддаётся движению, но чем выше поднимается экран, тем лучше становится фиксация. Это позволяет довольно легко отрегулировать необходимый угол наклона дисплея, а максимального хватает для того, чтобы комфортно разместить ноутбук на коленях, если приходится работать не за столом.



Открыв MateBook X Pro пользователь видит 13,9-дюймовый дисплей с соотношением сторон 3:2, который прикрыт защитным стеклом. И так как экран сенсорный, то у последнего отмечу просто отличное олеофобное покрытие, сильно облегчающее удаление следов от пальцев. Такое не часто встречается даже во флагманских смартфонах. Рамки вокруг дисплея получились очень тонкими со всех четырёх сторон, но нижняя немного крупнее и на ней находится логотип производителя.



Собственно, благодаря рамкам корпус ноутбука по размерам ближе к 13-дюймовым, чем 14-дюймовым моделям. Об экране я детальнее ещё расскажу в соответствующем разделе, но пока отмечу, что его размер и соотношение сторон на фоне компактного корпуса являются одной из самых сильных сторон MateBook X Pro. К слову, сами размеры ноутбука составляют 304х217 мм, при толщине 14,6 мм и весе 1,33 кг. Его довольно комфортно носить с собой как в наплечной сумке, так и в рюкзаке.



Немного дополню по поводу материалов, они в целом отвечают флагманскому позиционированию. Основной материал корпуса – алюминий, он закрывает тыльную часть дисплейного блока, а также топкейс за исключением клавиатуры, она традиционно пластиковая. Сам металл довольно плотный, ни крышка экрана, ни область вокруг клавиш не прогибаются. А дисплей, как уже сказано выше, прикрыт защитным стеклом.

MateBook X Pro – опыт использования флагманского ноутбука Huawei
Сканер отпечатков пальцев
Немного выше клавиатуры в правом верхнем углу топкейса находится сканер отпечатков пальцев, который вписан в круглую клавишу включения.

В Huawei использовали ёмкостный датчик, обеспечив высокую скорость распознавания. При этом он интегрируется в функцию Windows Hello, позволяя заходить в систему без ввода пароля, а просто сканируя отпечаток пальцев. Это удобно, экономит время и в то же время позволяет обезопасить устройство.

Сама кнопка окрашена в цвет корпуса и выделяется на его фоне только шлифованным кольцом вокруг, а также небольшим углублением. Благодаря последнему сканер довольно легко найти на ощупь не глядя.

Дисплей
В ноутбуке используется 13,9-дюймовый сенсорный LTPS дисплей с соотношением сторон 3:2 и разрешением 3000х2000 точек (260 ppi).  Использование матрицы данного типа вместо уже привычного IPS может немного насторожить, но на самом деле это одна из новых технологий в ЖК экранах на основе низкотемпературного поликристаллического кремния. Её отличительной особенностью является создание панелей с большей плотностью пикселей и при этом меньшим, чему у IPS, энергопотреблением.



Согласно нашим замерам, матрица обеспечивает цветовой охват чуть больше 100% sRGB, с цветовой температурой на уровне 6000К, эталонной гамма-кривой 2.2 и равномерной подсветкой. Благодаря такой заводской калибровке, дисплей комфортно использовать не только для повседневных задач, но и можно редактировать на нём фотографии или даже видео.

Также редакционные замеры показали, что максимальная яркость матрицы достигает 465 кд/м2, что даже больше заявленных производителем 450 кд/м2, а минимальная – 5 кд/м2. По своему опыту могу отметить, что работать с MateBook X Pro в целом можно и на улице, яркости дисплея будет достаточно, чтобы он не выцветал на солнце. Единственное, глянцевое покрытие всё-таки бликует, поэтому придётся немного поискать удачный угол наклона экрана.



Что касается соотношения сторон 3:2, то лет 15 назад оно было стандартом для ноутбуков, но в итоге уступило более «мультимедийным» форматам 16:9 и 16:10. Впрочем, соотношение сторон 3:2 постепенно возвращается и тому сразу несколько причин. Более высокий экран позволяет комфортнее просматривать веб-сайты и работать с документами, и он, как ни странно, отлично подходит для просмотра YouTube, а также для видеоконференций и прочих вебинаров. Соответственно, всё что касается основного времяпрепровождения большинства современных пользователей ноутбуков, то формат 3:2 оказывается лучше.



Для себя я отметил, что такое соотношение сторон кажется непривычным буквально в первый день использования, но зато потом очень сложно возвращаться к экранам 16:9, особенно для тех, кто много работает с браузером, почтой, документами и таблицами.



А вот поддержка сенсорной панели в экране наоборот показалась мне лишней, во время работы я просто забывал об этой возможности. Что не удивительно, ведь в MateBook X Pro используется крупный тачпад с высокой точностью определения положения пальцев на его поверхности. Соответственно, когда работаешь, то нет большой необходимости отрывать руки от клавиатуры и подносить их к дисплею, удобнее пользоваться тачпадом.

MateBook X Pro – опыт использования флагманского ноутбука Huawei
Производительность
Попавший ко мне MateBook X Pro оснащался 4-ядерным (8 потоков) 14-нанометровым процессором Intel Core i7-10510U, работающим на частоте от 1,8 до 4,9 ГГц. А за обработку графики в нём отвечал дискретный ускоритель NVIDIA GeForce MX250. Объём оперативной памяти составлял 16 ГБ двухканальной LPDDR3 2133 МГц, а в качестве накопителя использовался NVMe SSD ёмкостью 1 ТБ. На данный момент это топовая и пока единственная доступная в украинской рознице комплектация.

Как для компактной модели такая конфигурация оказывается очень производительной, хотя сам ноутбук в основном рассчитан на офисные задачи. В моей модели использования, которая включает работу с браузером, почтой, написание текстов в Word, создание таблиц Excel, но и обработку большого объема фотографий, MateBook X Pro показал себя просто отлично.



Тем более, что GeForce MX250 всё ещё хорошо ускоряет работу программ, производительность которых зависит от скорости обработки графики. И тут решение NVIDIA пока выигрывает у встроенной Intel HD Graphics. При этом на MX250 можно даже поиграть, не в требовательные игры, конечно, но в Counter-Strike GO на минимальных настройках можно получить комфортные 30-50 FPS.

hotline.ua	MateBook X Pro – опыт использования флагманского ноутбука Huawei HUAWEI MateBook X Pro 2020 Emerald Green (53010VUL)
49 999 - 61 999 грн
Сравнить цены
Тип	Ноутбук
Конструкция	Классический
Операционная система	Windows 10 Home
Диагональ, дюймов	13,9
Тип матрицы	LTPS
Тип покрытия	глянцевое
Разрешение	3000×2000
Сенсорный	+
HDR	нет данных
Другое	нет данных
Процессор	Intel Core i7-10510U
Базовая тактовая частота, ГГц	1,8
Максимальная тактовая частота, ГГц	4,9
Количество ядер процессора	4
Чипсет	нет данных
Оперативная память, ГБ	16
Максимальный объем оперативной памяти, ГБ	16
Тип памяти	LPDDR3
Жесткий диск, ГБ	—
SSD, ГБ	1024
Оптический привод	—
Графический адаптер, объем памяти	NVIDIA GeForce MX 250, 2 ГБ GDDR5
Внешние порты	1x USB 3.0; 2x USB Type-C, 3.5 mm headset and microphone jack
Картридер	—
WEB-камера	1.0 Мп
Подсветка клавиатуры	+
Пассивная система охлаждения	—
Сканер отпечатка пальцев	+
Клавиатура с цифровым блоком	—
Сетевой адаптер	—
Wi-Fi	802.11 ac
Bluetooth	5.0
3G/LTE	—
Вес, кг	1,33
Размер, мм	304x217x14.6
Материал корпуса	алюминиевый сплав
Цвет крышки	изумрудный
Цвет корпуса	изумрудный
Защищенный ноутбук	—
Емкость, мАч	нет данных
Количество ячеек	нет данных
Мощность, Вт*ч	56
Напряжение батареи, В	нет данных
Тип аккумулятора	Lithium polymer
Нагрев и стабильность работы
От компактной модели с довольно высоким уровнем производительности не ждёшь полностью бесшумной работы, но в этом плане MateBook X Pro смог удивить. Система охлаждения здесь оказалась достаточно эффективной, чтобы обеспечивать комфортную температуру корпуса и при этом не увеличивать количество окружающего шума.



Начну с того, что в ноутбуке используется активная система охлаждения с одним небольшим вентилятором, а также медными трубками, которые помогают рассеивать тепло. Во время теста стабильности системы AIDA64 под максимальной нагрузкой корпус сильнее всего прогревается в области над клавиатурой, там температура достигала 46,6 градусов Цельсия.



На всей остальной поверхности топкейса, с которой соприкасаются руки, температура колебалась от 34,2 до 36,3 градусов Цельсия, алюминий корпуса становился ощутимо тёплым, но не горячим. Шум от вентилятора при этом не превышал 42 дБ, это очень тихо, учитывая, что фоновый шум в открытом офисе достигает 60 дБ и выше.



Под высокой нагрузкой AIDA64 фиксирует троттлинг в начале, когда кулер системы охлаждения только начинает раскручиваться. Ожидаемо для компактной модели нагруженный процессор сбрасывает частоту ядер, но в среднем она составляет заявленные 1,8 ГГц, что в целом хорошо. Температура ядер в этот момент держится на уровне от 71,8 до 74,1 градуса Цельсия, при максимально допустимых для чипа 100 градусах Цельсия.

Во время работы в офисном режиме с использование почты, браузера, мессенджеров и документов Word вентилятор системы охлаждения не включается, ноутбук работает бесшумно, а его корпус становится лишь слегка тёплым.

MateBook X Pro – опыт использования флагманского ноутбука Huawei
Huawei Share
Уже из коробки ноутбук работает под управлением операционной системы Windows 10 Pro с набором фирменных приложений Microsoft. К чести самой компании Huawei отмечу, что она не увлекается «доработкой» ОС с помощью своих собственных программ, а также инструментов. Из предустановленных утилит производителя есть только HotKeys для изменения работы клавиши Fn и PC Manager, в который встроено сразу несколько полезных возможностей. Это мониторинг и обновление драйверов, панель быстрого доступа с кнопками создания скриншота, записи экрана, вызова калькулятора и блокнота, список последних документов, а также данные из буфера обмена.

Отдельно отмечу поддержку опции Huawei Share 3.0, которая позволяет подключать смартфон напрямую к MateBook X Pro. На корпусе ноутбука для этого даже есть отдельная NFC метка, поэтому достаточно поднести к ней смартфон Huawei с EMUI 10 или выше, и оба аппарата соединятся друг с другом.



На экране ноутбука появится окно с интерфейсом смартфона и с ним сразу можно взаимодействовать, причём полностью. Сначала кажется, что это довольно странно, ведь вот он телефон на расстоянии вытянутой руки, но на практике так оказывается даже удобнее, ведь работая можно меньше отвлекаться.



Ещё интересно, что такой режим работы – это не просто трансляция экрана смартфона на ноутбук, устройства могут обмениваться файлами. Я с MateBook X Pro использовал P40 Pro и было довольно просто перебрасывать фотографии с одного девайса на другой. И это можно делать не только напрямую из памяти в память, но и, например, из галереи смартфона в презентацию PowerPoint на ноутбуке.



Кроме этого, конечно же, с экрана MateBook X Pro можно использовать приложения смартфона, например, читать соцсети, обмениваться сообщениями в мессенджере или даже запустить музыку со Spotify или YouTube Music.



Исходя из прошлого опыта работы с подобными системами, я ожидал, что Huawei Share будет периодически подвисать или подтормаживать, тем не менее, ничего подобного за всё время работы не было. Лаг между действием курсора мыши и реакцией интерфейса смартфона минимальный, но увеличивается в некоторых приложениях во время набора текста, вероятно, это смогут поправить с будущими обновлениями.



Также отмечу, что при подключении через Huawei Share сенсорный экран в некоторых случаях выигрывает у тачпада, ведь работать с интерфейсом смартфона пальцами удобнее. Но важно отметить, что несмотря на поддержку дисплеем MateBook X Pro одновременно до 10 касаний, мультитач жесты через Huawei Share не передаются. Поэтому, например, нельзя двумя пальцами масштабировать карту.



В целом, у Huawei получился пожалуй самый жизнеспособный концепт взаимодействия ноутбука и смартфона. В некоторых моментах его ещё можно доработать, уменьшив лаг в некоторых программах и добавив поддержку мультитач жестов с экрана ноутбука, но за всё время использования MateBook X Pro с P40 Pro не было желания отключить эту систему и забыть о ней.



Одним из моих самых частых кейсов её использования стал поиск Google, я вводил поисковые результаты в окне интерфейса смартфона, и оказалось, что это довольно хорошо продумано, так как при клике на ссылку в поисковой выдаче сайты открываются в браузере ноутбука. Ещё из удобного отмечу возможность копировать текст из приложения в смартфоне и переносить его в Word на MateBook X Pro.

Веб-камера
Одна из особенностей ноутбука – это размещение встроенной веб-камеры. Чтобы не увеличивать верхнюю рамку дисплея, мегапиксельный модуль разместили в клавише, которая находится в одном ряду с функциональными. При этом камера в ней скрыта и выезжает при нажатии. Такая конструкция хороша тем, что не требует заклеивать камеру тем, кто беспокоится о своей приватности.



Но есть у неё и своя особенность, из-за расположения объектива под дисплеем смотреть в него приходится сверху вниз, соответственно и во время видеозвонка собеседник смотри на вас снизу. Поэтому приходится подстраиваться, немного приподнимая основание ноутбука. Возможно для кого-то это окажется недостатком, но для себя я отметил, что чаще подключаюсь к видеоконференциям без изображения, а если это необходимо, то и такой камеры оказывается достаточно.



Тут же отвечу на вопрос, который меня самого очень интересовал. Если оставить камеру открытой, не сломается ли она при закрытии крышки дисплея? Как показала практика – нет. Механизм довольно хорошо продуман, и закрытие экрана просто прикроет камеру. Впрочем, я бы не стал так постоянно делать, так как дисплей не вплотную прилегает к клавиатуре и не до конца защёлкивает кнопку веб-камеры, соответственно при закрытом корпусе она всё время будет упираться в экран. Со временем это может повредить его олефобное покрытие.

MateBook X Pro – опыт использования флагманского ноутбука Huawei
Клавиатура и тачпад
Я много работаю с текстами, поэтому комфортные клавиши в ноутбуке – это для меня один из основных приоритетов. В MateBook X Pro они мембранного типа с ходом 1,2 мм и клавишами в буквенных рядах размером 16,5х16,5 мм.



Набирать тексты на такой клавиатуре комфортно, хотя ход и небольшой, но хорошо ощущается, а клавиши приятно пружинят при нажатии с лёгким звуком срабатывания механизма. Ко мне приехал тестовая версия ноутбука ещё без локализации клавиш, поэтому её не могу оценить, а вот раскладка оказалась вполне привычной для такой модели, разве что не всем понравится блок стрелок навигации.



О тачпаде я уже немного успел вспомнить выше, он довольно крупный, прикрытый стеклом и работает на основе драйвера Windows Precision, поэтому хорошо определяется положение пальцев и поддерживает жесты. Пожалуй, это один из лучших тачпадов которые мне довелось увидеть в Windows-ноутбуках в этом году.

Аудио MateBook X Pro
За воспроизведение звука в ноутбуке отвечает стандартный аудиокодек Realtek ALC256, но используется сразу четыре внешних динамика. Два из них расположены по бокам от клавиатуры, а ещё два на нижней части корпуса.



Благодаря этому звук получается объёмным и громким, но без особой детализации и низких частот. Хотя для просмотра видео или включения видеоконференций качества динамиков будет более, чем достаточно.



Для прослушивания музыки к MateBook X Pro можно подключать как проводные наушники через стандартный 3,5 мм разъём, так и беспроводные через Bluetooth 5.0. С последними ноутбук работает без проблем, обеспечивая стабильное соединение.

Автономность
В ноутбук встроен литий-полимерный аккумулятор на 56 Вт-ч, которого оказалось достаточно для обеспечения автономности больше, чем на полноценный 8-часовой рабочий день. У меня в среднем выходило около 10-11 часов использования в офисном режиме. Это подтверждается и тестом PCMark, в котором MateBook X Pro продержался 11 часов 49 минут.



Заряжается ноутбук через порт USB Type-C, при этом можно использовать любой из двух доступных, они оба поддерживают Power Delivery.



Полная зарядка батареи занимает 2 часа, но первые 30 минут она заряжается почти на 50%, чего будет достаточно для 5-6 часов использования.

В итоге
Перед началом использования MateBook X Pro у меня были довольно высокие ожидания. Не в последнюю очередь из-за того, что я читал довольно много положительных обзоров прошлого поколения этой модели. В итоге ноутбук не разочаровал, у него действительно отличный экран формата 3:2, высокая производительность, удобные клавиатура и тачпад, а также высокая автономность. Даже больше, система охлаждения оказалась тише, чем можно было предположить для такой конфигурации. В общем, это отличный компактный ноутбук для работы. Единственное что хотелось бы, так это получить выбор из большего количества конфигураций, ведь не всем необходима дополнительная дискретная видеокарта или SSD на 1 ТБ. А они влияют на цену, которая для тестовой модели составляла 50 тыс грн. Для такой топовой конфигурации она в целом конкурентная, так как в этом ценовом сегменте экраны 3:2 и терабайтный SSD пока редкость. Но более доступные комплектации могли бы расширить круг потенциальных покупателей MateBook X Pro. Надеюсь, что у Huawei всё-таки получится привезти их в Украину.
